Transcription: Nadine Hage Chehade
Relecteur: eric vautier
Imaginez un monde
sans problèmes de communication,
un monde où tout le monde
aurait un super-pouvoir,
celui de lire dans les pensées des autres.
Ça serait magique, non ?
Tenez monsieur, j'ai écrit un mot
sur cette feuille de papier.
Est-ce que vous avez une idée
de ce que ça peut être ?
Non ?
Non.
On peut l'applaudir car le mot « non »,
c'est ce que j'avais écrit. (Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Depuis toujours,
j'adore chercher à comprendre
comment les choses fonctionnent.
Alors, imaginez mon bonheur quand
j'ai appris mes premiers tours de magie.
Et c'est vraiment par la suite en évoluant
dans cet univers, dans ce monde,
que j'ai découvert le vrai secret
qui se cache derrière chacun de ces tours.
Ce secret, c'est la communication.
C'est vrai, comment un magicien
peut-il vous amener
à regarder exactement
là où il le souhaite ?
Comment un mentaliste peut-il réussir
à influencer vos pensées
ou prédire votre comportement ?
Une des réponses possibles serait
qu'ils détiennent tous les deux les clés,
les clés des portes de votre cerveau.
Et justement aujourd'hui,
j'aimerais partager ces clés avec vous.
J'aimerais vous offrir
quelques techniques,
vous révéler quelques secrets
de mentaliste, afin de mieux communiquer.
Avant ça, je vous propose
une petite expérience.
Je vais vous demander de
vous lever. Allez-y, levez-vous !
Magnifique ! Restez bien
devant votre siège.
Super !
Fermez les yeux un instant.
Faites-moi confiance.
Je vais vous demander maintenant
d'imaginer une forme géométrique simple.
Une fois que c'est fait,
concentrez-vous sur une couleur,
une couleur facile.
Quand c'est fait,
vous pouvez ouvrir les yeux.
Je vois pas mal de personnes
qui ont déjà ouvert les yeux.
Je vais maintenant demander à toutes
les personnes qui ont en tête un cercle
de s'asseoir.
Pas mal !
Je vais demander aux personnes
qui ont en tête la couleur rouge
de s'asseoir également, allez-y.
(Rires)
On peut voir comment,
avec cette simple expérience,
on arrive déjà à deviner
ce qui se trouve dans la tête
d'à peu près 75 %
des personnes ici-présentes.
Mais je vous rassure, l'idée,
c'est d'aller un petit peu plus loin.
Ceux qui restent debout,
ne vous inquiétez pas,
ça veut simplement dire
que vous pensez de manière différente.
Ça veut aussi dire qu'il y a
des psychopathes parmi vous,
mais pas d'inquiétude. (Rires)
Je voudrais demander
à quelqu'un de me rejoindre.
Par exemple, monsieur.
Bonjour, votre prénom ?
Philippe, merci, on peut l'applaudir.
(Applaudissements)
Vous pouvez vous rasseoir.
Enchanté, vous allez bien ?
Philippe : Très bien.
AD : Je vous propose
de vous mettre juste ici, Philippe.
On va tester une petite
expérience ensemble.
Ça va aller assez vite.
Est-ce que vous êtes
familier avec cet objet ?
P : Oui, c'est un jeu de cartes.
AD : Exactement.
Je vois que vous connaissez
les mots du jargon.
Philipe, un jeu de cartes,
c'est un peu mon objet préféré.
À l'intérieur, 52 personnalités
toutes différentes :
des faces, des couleurs,
des figures, des lettres et chiffres.
Je vais vous demander d'en
prendre une, celle que vous souhaitez.
Magnifique !
Vous la montrez à tout
le monde, sauf à moi.
Je ne regarde pas le retour de la caméra,
donc vous pouvez la montrer là-bas.
C'est bon, je peux me retourner ?
Merci. Je l'emprunte un instant.
On va la perdre vers le milieu, ici.
Vous êtes droitier ou gaucher ?
Vous pouvez tendre la main droite ?
Mettez l'autre par-dessus,
pour bien garder les cartes.
Tendez bien les bras.
Super, ça se passe bien ?
P : Oui.
AD : Magnifique.
J'ai une petite question :
êtes-vous habitué au bluff ?
P : Absolument pas.
AD : Ça va être plus facile pour moi.
L'idée est d'aller dans
votre esprit, pendant un instant,
dans votre cerveau.
Je vous demande de vous concentrer d'abord
sur la couleur de votre carte.
Rouge ou noir, c'est facile,
répétez-la en boucle dans votre tête.
Ok, je vous remercie.
Maintenant que je sais
que c'est du rouge,
ça peut être du cœur ou du carreau.
Merci beaucoup pour l'information.
Je vous demande maintenant
de répéter en boucle
la valeur de votre carte,
répétez-la en boucle, d'accord ?
Ça peut être un as, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10, valet, dame, roi.
OK. (Rires)
On va partir là-dessus.
J'avoue que j'hésite,
mais ça devrait être pas mal.
Pour la première fois,
votre carte était rouge ou noire ?
P : Rouge.
AD : Rouge, on est d'accord.
Du cœur ou du carreau ?
P: Du carreau.
AD : Du carreau.
Bon, on était bien partis.
Et en termes de valeur, on était sur ?
P : Pas loin du 7.
AD : Pas loin du 7 ;
on peut l'applaudir très fort
parce que le 7 de carreau
c'est exactement ce que j'avais trouvé.
Merci à vous Philippe.
(Applaudissements)
Je vous propose de nous
attarder maintenant
sur les détails de cette expérience
pour tenter de comprendre
comment fonctionne vraiment
la communication.
En fait, on a l'habitude
de la voir comme un tout,
mais quand on y regarde de plus près,
on se rend compte qu'il y a trois axes.
Et le premier axe, ce sont justement
les canaux de communication.
Il y a trois canaux et vous
les connaissez tous,
vous les employez quotidiennement.
Le premier, c'est le verbal,
les mots que nous employons
pour nous exprimer.
Le deuxième, le para-verbal,
l'intonation de voix qu'on utilise.
Et le troisième, probablement
le plus intéressant dans notre cas,
c'est le non-verbal,
le langage corporel, les gestes.
Imaginez si j'étais arrivé tout à l'heure
sur scène de cette manière :
Bonjour, j'aimerais vous parler
d'un sujet très intéressant,
qui est la communication.
(En riant) Je pense
que vous dormiriez déjà.
En fait, quand on y regarde de plus près,
on voit que le verbal est très intéressant
pour transmettre un message,
mais le non-verbal et le para-verbal
le sont encore plus,
lorsqu'il s'agit d'appuyer
sur ce message, d'influencer.
Et justement,
on peut influencer les autres
avec le non-verbal,
mais également s'influencer soi-même.
Les études le prouvent,
quand vous adoptez
par exemple une position de force,
une position ouverte
avant un exercice oral,
vous avez beaucoup plus
de chances de succès.
Pourquoi ne pas essayer la prochaine fois
lors d'un entretien d'embauche ?
Ça s'explique simplement :
parce que vous boostez
votre confiance en vous.
Donc, on comprend comment on communique,
on sait que c'est important
de bien communiquer -
c'est probablement la compétence
la plus importante aujourd'hui -
et pourtant, on parle quand même
de 35 milliards de dollars
de pertes chaque année
à cause de problèmes de communication.
C'est énorme, ça ne devrait
probablement pas arriver aujourd'hui,
et c'est pour cette raison que
j'aimerais vous donner 5 techniques,
cinq secrets de mentaliste,
que nous utilisons dans nos spectacles
pour mieux vous bluffer,
pour vous attirer dans notre univers,
et que vous allez pouvoir utiliser
pour améliorer votre communication.
La première, c'est la première impression.
On dit souvent qu'elle se réalise
dans les 5 premières secondes,
et c'est vrai.
Tout à l'heure, quand
je suis arrivé sur scène,
vous aviez déjà décidé avant même
que je commence à parler,
de manière totalement inconsciente,
si oui ou non vous alliez m'appréciez.
J'espère que c'est le cas.
La deuxième technique,
c'est le langage des autres.
Nous avons tous notre propre
langage, nos propres expressions,
nos propres gestes que nous faisons
et ils se transmettent entre nous.
Imaginez l'impact que vous pouvez avoir
si vous adaptez votre message
au langage de votre interlocuteur.
Typiquement, on ne va pas
s'adresser de la même manière
dans une entreprise, à un créatif
qui est chargé d'innovation
qu'au directeur du département ventes
qui est en place depuis
plus de dix ans maintenant.
La troisième technique,
c'est la synchronisation.
On a vu tout à l'heure ce que ça donnait
si on ne synchronisait pas
nos propres canaux ensemble.
Mais encore une fois, imaginez
l'impact que vous pouvez avoir
si vous synchronisez vos trois canaux
sur ceux de votre interlocuteur.
La quatrième technique, c'est l'écoute.
Aujourd'hui, je pense qu'on a
fort tendance à écouter pour répondre,
et non pas pour comprendre.
Et c'est là où les bons leaders excellent.
Ils écoutent tout :
le marché, leurs clients, leurs employés.
Et c'est là où on fait la différence
entre une personne qui
sera capable de résoudre un problème,
ou alors qui ne l'identifiera même pas.
La cinquième et dernière technique,
c'est ma préférée, c'est l'empathie.
Nous ne sommes pas des ordinateurs.
Nous ne sommes pas des algorithmes,
nous sommes humains,
et nous avons tous des émotions.
Je pense qu'il ne faut pas
avoir peur de les utiliser,
les montrer, les partager,
pour réussir à toucher les personnes
à l'intérieur d'elles-mêmes.
D'ailleurs le marketing, vous connaissez
probablement le storytelling,
en fait utilise cette empathie.
Et aujourd'hui, les études montrent qu'on
achète plus un produit pour son histoire
que pour le produit lui-même.
Évidemment, ces cinq techniques
ne sont pas exhaustives,
il y en a plein d'autres plus
intéressantes les unes que les autres,
mais je suis vraiment convaincu
qu'avec ces cinq techniques-ci,
vous allez déjà pouvoir
améliorer votre communication,
mais attention, « l'améliorer »,
pas être parfait.
On ne peut pas être parfait
dans beaucoup de choses, je pense,
et encore moins en communication.
Et c'est là le deuxième axe,
c'est celui de la perception.
On peut adapter et améliorer son message,
mais c'est toujours l'interlocuteur,
la personne à laquelle on l'adresse,
qui va le recevoir.
Et ce message, il va passer
dans notre cerveau,
il va être traité à travers
des filtres qui sont, par exemple,
nos expériences, nos croyances,
ou encore le contexte.
En parlant de contexte, je vous propose
une autre petite expérience.
Hmm... Bonjour Monsieur,
enchanté, votre prénom ?
Jérome, je vous propose de
me rejoindre. On peut l'applaudir.
(Applaudissements)
Enchanté Jérome. Je vous propose
de rester juste ici, c'est parfait.
Jérome, j'ai avec moi quelqu'un
de génial, qui m'inspire beaucoup,
vous le connaissez tous, j'en suis sûr.
C'est un des plus grands
détectives au monde.
Il s'appelle Sherlock Holmes
... celui d'Arthur Conan Doyle
en tout cas.
Jérome, j'ai une question,
combien y-a-t-il de pages dans ce livre ?
Vous pouvez le dire.
J : Je peux regarder ?
AD : Bien sûr, allez-y.
J : 202.
A : 202, exactement.
Je vous propose qu'on se mette dos à dos,
si ça ne vous dérange pas,
comme ça, vous êtes sûr
que je ne peux pas tricher.
Si j'essaye de tricher,
vous allez sentir mon dos bouger,
et voir que j'essaye de regarder.
On est d'accord ?
J : Oui.
AD : Super.
Jérome, je vous propose d'ouvrir
le livre à la page que vous souhaitez.
C'est fait ?
J : Oui.
AD : Magnifique. Dites-moi le numéro
de la page à laquelle vous l'avez ouvert.
J : 110.
AD : Pardon, excusez-moi ?
AD : Page 110.
Ok. Est-ce que vous voulez changer ?
J : Non.
AD : Non.
Concentrez-vous sur la page 110, Jérome.
J'ai l'impression qu'à la page 110,
« On parle beaucoup moins aujourd'hui.
C'est la preuve
d'une rétrogradation morale qui,
ajoutée au déclin de sa fortune,
semble indiquer quelques vices. »
Est-ce c'est de ça dont on parle
à la page 110, Jérome ?
J : Oui.
Je pense qu'on peut l'applaudir.
Merci Jérome, félicitations.
J : C'est le tien.
AD : C'est pour vous.
Avez-vous une idée de comment j'ai fait ?
J : Je suppose que vous n'avez pas
tout appris par cœur, donc non.
AD : Non. Je ne l'ai pas appris par cœur.
Je vous donne un indice ?
J : Oui.
(Rires)
J : D'accord !
AD : Je sais Jérome, pas de soucis.
Il y a quand même une différence
entre votre livre et le mien.
On montre à tout le monde ?
En réalité, Jérome, mon livre à moi,
il est entièrement, entièrement blanc.
On peut l'applaudir bien fort.
Merci à vous Jérome.
(Applaudissements)
Pourquoi et comment
votre cerveau s'est-il trompé ?
Et c'est là le troisième et dernier axe,
l'axe des heuristiques.
« Heuristique », c'est un mot un peu
compliqué dont on n'a pas l'habitude,
pour dire quelque chose de très simple :
une heuristique est un « raccourci »,
un raccourci que notre cerveau a appris,
totalement inconsciemment ou non,
et qu'il utilise pour penser
et réagir plus rapidement,
Typiquement ici, vous avez vu
un livre dans ma main,
et vous en avez déduit
que c'était le même que celui de Jérome.
C'est là que votre cerveau vous a trompés,
puisque, comme vous l'avez vu,
il était complètement blanc.
Autre chose, vous avez vu
que je portais des lunettes,
et votre cerveau vous a également appris
que : lunettes = problèmes de vue.
Et en réalité, je n'ai pas
de problème de vue.
D'ailleurs, ces lunettes
n'ont même pas de verres.
(Rires)
Les heuristiques, c'est bien,
mais comme nous venons de le voir,
ça mène à des erreurs,
des erreurs qu'on appelle « des biais ».
J'ai utilisé aujourd'hui plusieurs biais.
Par exemple, dans la première expérience,
j'ai utilisé ce qu'on appelle
l'illusion de corrélation.
Encore une fois, c'est un terme
très compliqué
mais, est-ce que, quand
je claquais des doigts,
cela avait un réel impact
sur la suite du tour,
ou était-ce juste un subterfuge
placé là pour vous bluffer ?
Autre chose, Jérome -
j'ai utilisé avec Jérome,
un autre biais, une autre illusion,
l'illusion du choix.
A-t-il vraiment ouvert
le livre où il le désirait,
ou ai-je réussi d'une manière
ou d'une autre à l'influencer ?
Les biais, on ne peut pas
y échapper, c'est clair,
mais on peut en faire deux choses
quand on en a conscience.
La première, c'est les utiliser.
C'est un peu ce que je viens
de faire ici, aujourd'hui,
pour essayer de vous bluffer,
de vous divertir.
Et la deuxième, c'est tenter
de les identifier pour les éviter,
et ça serait là, plutôt, dans
la vie quotidienne ou dans l'entreprise.
Finalement, je pense
qu'on peut dire qu'un magicien,
qu'un mentaliste utilise
des techniques très rationnelles
pour vous faire croire à des choses
qui le sont beaucoup moins.
Et ces techniques,
vous pouvez les utiliser
pour améliorer votre communication,
même si, comme nous l'avons vu,
la manière dont notre cerveau fonctionne
fait qu'il sera toujours impossible
de communiquer parfaitement.
Il reste peut-être
une dernière question à se poser :
est-ce que je triche ? est-ce un don ?
Je laisse celle-ci à votre imaginaire,
à votre imagination,
mais avouez quand même,
que s'il n'y a pas de truc, c'est magique,
et s'il y en a un, c'est encore plus fort.
Merci.